



FAQ (Social & fiscal)

Sommaire 
Documents étudiantBulletin de versement (BV)Déclarer ses revenus en JuniorDéclaratifs fiscauxLes régimes de TVATaxe sur la Valeur Ajoutée (TVA)DAS2Impôt sur les sociétés (IS)Cotisation Foncière des Entreprises (CFE)Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprises (CVAE)Déclaratifs sociauxBordereau Récapitulatif des Cotisations (BRC)Tableau Récapitulatif (TR)Déclaration Annuelle des Données Sociales (DADS)



SommaireDocuments étudiantBulletin de versement (BV)Déclarer ses revenus en JuniorDéclaratifs fiscauxLes régimes de TVATaxe sur la Valeur Ajoutée (TVA)DAS2Impôt sur les sociétés (IS)Cotisation Foncière des Entreprises (CFE)Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprises (CVAE)Déclaratifs sociauxBordereau Récapitulatif des Cotisations (BRC)Tableau Récapitulatif (TR)Déclaration Annuelle des Données Sociales (DADS)
Documents étudiant
Bulletin de versement (BV)
Comment régulariser un Bulletin de Versement faux ?Lorsqu’un BV est erroné il faut appliquer la procédure suivante :1. Émettre un nouveau BV avec la mention « Rectificatif » et les montants mis à jour.2. Comptabiliser l’écriture inverse d’un BV erroné : à la manière d’un avoir où vous reprenez l’écriture de base en inversant crédit et débit ;3. Comptabiliser ce BV rectificatif comme la comptabilisation normale d’un BV ;3. Récupérer ou rembourser la différence entre le montant net payé lors du premier BV et celui devant être payé indiqué sur le BV rectificatif puis comptabiliser l’encaissement/décaissement dans le compte de banque 512.Si les montants sont très faibles (de l’ordre de quelques euros), vous n’êtes pas forcés de demander le remboursement. Dans ce cas, il faudra passer cela en perte : montant perdu en 658 au débit et au crédit du compte 468 de l’intervenant. De même, l’intervenant peut ne pas vouloir le montant que vous lui devez. Il faudra comptabiliser ce gain en 758 au crédit et au débit du compte 468 de l’intervenant.4. Enfin, si vous avez déjà déclaré vos cotisations sociales sur le premier BV, il ne faut pas déclarer le second BV mais régulariser cela lors de votre Tableau Récapitulatif (TR). Dans le cas où votre premier BV date de l’année civile précédente et qu’il n’est donc plus possible de régulariser cela avec le TR, il vous faudra réaliser un TR rectificatif. 
Quel SMIC horaire brut et quels taux doit-on utiliser quand le BV n’est pas émis la même année que le récapitulatif de mission ?Lors de l’émission d’un BV on utilise le SMIC et les taux en vigueur à la date de l’émission. C’est à dire qu’une étude débutée en 2022 mais dont le BV sera émis en 2023 utilisera le SMIC horaire brut et les taux de 2023 pour le calcul des cotisations.
Doit-on changer la base Urssaf si le SMIC change en cours d’année ?La base Urssaf ne sera pas modifiée en cas de changement de SMIC en cours d’année. En effet, comme le stipule l’Arrêté ministériel de 1988, le SMIC à prendre en compte pour le calcul de la base Urssaf et donc des cotisations est celui du 1er janvier de l’année considérée. 
Peut-on rétribuer un intervenant en plusieurs fois ?Sous réserve que les conditions pour émettre un BV soient respectées, si l’intervenant a travaillé sur plusieurs phases ayant fait l’objet de factures intermédiaires, vous pourrez émettre plusieurs bulletins de versement reversant les JEH validés pour les différentes phases et le payer en plusieurs fois.
Peut-on rétribuer un intervenant même s’il n’est plus étudiant de l’école?Oui, tout ce qui compte est qu’il ait eu le statut d’étudiant durant la durée de validité de son RM (Récapitulatif de Mission).
Dans le cadre du paiement d’un intervenant par chèque, doit-on attendre que le chèque soit encaissé pour déclarer les cotisations sociales dans un BRC ?La date à prendre en compte pour la déclaration des cotisations sociales à l’Urssaf est la date d’émission et non de paiement du bulletin de versement.
Est-ce que les intervenants doivent déclarer les honoraires perçus pour une mission ?Les intervenants doivent déclarer leurs revenus perçus via une mission dans la catégorie des bénéfices non commerciaux (BNC). Le détail et un tutoriel sont à retrouver dans cet article.
Existe-t-il un plafond pour la rétribution d’un intervenant ?La rétribution brute maximale en Junior pour un intervenant est de 75% du SMIC sur une année civile soit 15 308€ pour l’année 2023. Ceci pour éviter une requalification en salariat. De plus, un intervenant ne peut pas toucher plus de 300€ brut pour chaque JEH reversé (depuis le 01/01/2023). En cas de non respect de cette limitation, les cotisations sociales ne seront plus calculées sur notre assiette forfaitaire mais sur la base de 70% de la rétribution brute.
Peut-on émettre un BV pour un intervenant ne disposant pas de numéro de sécurité sociale ou disposant d’un numéro temporaire ?Si vous faites intervenir des étudiants étrangers, il est possible que ceux-ci ne disposent pas encore de numéro de sécurité sociale ou bien que ce dernier soit uniquement temporaire. Ce numéro se caractérise par le fait de commencer non pas par un 1 ou un 2 mais plutôt par un 7 ou un 8. Si l’étudiant vient d’un pays membre de l’Union Européenne : Il est possible que l’étudiant conserve l’assurance maladie de son pays. Il faut alors créer fictivement un numéro de Sécurité Sociale, qui sera utile pour l’émission des BV et la déclaration de la DADS.Pour le créer, il faut en commencer par un 1 ou 2 en fonction du sexe de la personne puis en continuer avec les deux derniers chiffres de l’année de naissance, les deux chiffres du mois de naissance et enfin compléter avec des 9 jusqu’à obtenir une suite de 13 chiffres.Si l’étudiant vient d’un pays hors de l’Union Européenne : Ce dernier doit normalement déjà avoir entamé des démarches auprès de la CPAM en arrivant en France. Il faudra utiliser ce numéro, ou bien créer un numéro fictif comme décrit ci-dessus.En cas de doute, contactez le pôle Conseil via Kiwi X.
Comment régulariser une erreur de paiement ?Si vous avez trop payé un intervenant, demandez lui un remboursement du trop perçu. Si les montants sont très faibles (quelques euros), vous pouvez faire l’impasse sur le remboursement et passer cette perte dans le compte 658.A l’inverse, si vous ne l’avez pas assez payé, il faudra faire un paiement complémentaire. En comptabilité, vous aurez simplement à saisir un décaissement/encaissement en banque du paiement reçu/émis.
Qu’est ce que la procédure de surveillance des signataires ?Lorsqu’une personne a les droits en banque (généralement président et trésorier), il faut mettre une “sécurité” supplémentaire si elle est amenée à toucher de l’argent via un bulletin de versement ou une note de frais. Pour le BV, vous pouvez ajouter une étape de validation supplémentaire avant émission de ce dernier.
Déclarer ses revenus en Junior
Les Juniors sont-elles concernés par le prélèvement à la source ?Les sommes perçues par les intervenants sont considérées au plan fiscal comme des honoraires et non des salaires. Elles sont à déclarer en Bénéfices Non Commerciaux ne relèvent donc pas du Prélèvement à la Source. En cas de relance sur l’absence de déclaration de PAS, voici la procédure à suivre :1. Envoyer via Kiwi > Contacter la CNJE tout courrier reçu par les finances publiques (DGFIP) au sujet du PAS ;2. Répondre aux finances publiques (au service mentionné sur le courrier) sans délai par courrier recommandé avec accusé de réception à l’aide du modèle disponible dans la partie Ressources de cet article que vous prendrez soin de personnaliser en fonction de votre situation ;3. Nous informer via Kiwi > Contacter la CNJE de toute suite donnée par la DGFIP.
Déclaratifs fiscaux
Les régimes de TVA
Comment se passe la gestion de la TVA lorsque je passe du régime réel simplifié au régime réel normal ?Si la Junior clôture au 30 juin, elle doit envoyer la déclaration annuelle pour le 30 septembre. Avec le passage au régime réel normal, sa première déclaration mensuelle de TVA doit être remplie pour le mois de septembre (avant le 24 octobre). Elle fera apparaître les montants de TVA collectée et de TVA déductible de juillet à septembre.De même, pour un exercice qui se clôture au 31/12, sa première déclaration doit être remplie pour le mois de mai. Elle fera apparaître les montants de TVA collectée et de TVA déductible de janvier à mai.
Lorsque je quitte le régime en franchise de base, à partir de quelle date faut-il facturer la TVA sur les ventes et déduire la TVA sur les achats ?A partir du 1er jour du mois au titre duquel la demande a été formulée pour passer au nouveau régime. Si vous avez demandé à passer au régime réel normal au 1er janvier 2023, la TVA sera déductible sur les achats postérieurs à cette date. De même, il faudra facturer la TVA pour toute facture de vente émise après le 01/01/2023.
Taxe sur la Valeur Ajoutée (TVA)
Que faire en cas d’erreur sur une déclaration de TVA : trop déclaré ou oubli de TVA déductible ou collectée ?a. Trop déclaré de TVA déductible : lors de la prochaine déclaration, remplir la ligne 15 « TVA antérieurement déduite à reverser » avec la TVA déduite en trop . Il faudra expliquer l’erreur commise dans le champ réservé à la correspondance de la déclaration ;b. Oubli de TVA déductible : lors de la prochaine déclaration, il faut inscrire le montant de TVA oublié dans la ligne 21 « autre TVA à déduire » ;c. Trop déclaré de TVA collectée : lors de prochaine déclaration, il faut inscrire le montant de collectée en trop dans la ligne 21 « autre TVA à déduire »d. Oubli de TVA collectée : lors de la prochaine déclaration, il faut inscrire le montant de collectée oublié avec la TVA collectée du mois à la ligne 8.
DAS2
Comment régulariser une erreur sur la DAS2 ?1. Dans le cas d’un oubli d’un honoraire mais pas d’une erreur de saisie, il faudra réaliser une DADS complémentaire en ajoutant les honoraires oubliés. 2. Pour rectifier toute autre erreur, il faudra réaliser une DADS annule et remplace.En cas de difficulté ou pour toute autre erreur, contactez le pôle Conseil via Kiwi : contacter la CNJE.
Comment se matérialise une DAS2 à néant sur le compte rendu de saisie de déclaration ?La DAS2 si elle est à néant, n’apparaîtra sur le compte rendu de saisie. Vous aurez seulement la déclaration de DADS sans la partie à la fin des honoraires puisqu’elle est vide.
Impôt sur les sociétés (IS)
Comment régulariser une erreur sur ma déclaration ?Il faudra réaliser une nouvelle déclaration sur votre compte impôts.gouv. Si suite à cette erreur vous devez de l’argent à l’état, un paiement complémentaire devra être effectué. A l’inverse si l’état vous doit de l’argent, ce dernier vous reversera le trop perçu.
Que faire en cas de retard pour la déclaration de l’IS dû à la clôture comptable pas encore terminée ?Vous vous exposez à d’éventuelles pénalités de retard par les impôts. Il faudra prévenir votre service impôts des entreprises via votre messagerie que l’IS sera réalisé en retard en précisant la raison. Par ailleurs, il faudra voir avec votre Expert-Comptable pour clôturer au plus vite votre exercice et réaliser l’IS. En cas de soucis, contactez le pôle Conseil via Kiwi.
Cotisation Foncière des Entreprises (CFE)
Ma demande d’exonération a été rejetée que faire ?Il est fréquent qu’une demande soit rejetée. En effet, chaque Service Impôts des Entreprises au travers de ses conseillers aura son interprétation qui pourra conduire ou non à une exonération. Dans le cas d’un rejet ou d’une absence de réponse positive avant le 15 décembre, vous devrez vous acquitter de la CFE. Vous pourrez retenter une demande d’exonération l’année suivante.
J’ai reçu un avis d’imposition alors que mon chiffre d’affaires N-1  est inférieur à 5000€Il se peut qu’il y ait eu une erreur, un oubli du côté du Service Impôts des Entreprises (SIE). Dans ce cas, envoyez leur un courrier recommandé avec Accusé de Réception. Celui-ci devra expliquer votre demande de remboursement avec des preuves du chiffre d’affaires en joignant votre liasse fiscale.
Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprises (CVAE)
Comment se passe la gestion de la TVA lorsque je passe du régime réel simplifié au régime réel normal ?Si la durée de l’exercice comptable est supérieure ou inférieure à 12 mois, le chiffre d’affaires est revu de sorte qu’il corresponde à une année pleine. En cas d’absence de clôture d’exercice durant l’année d’imposition, il sera pris en compte le chiffre d’affaires  réalisé et  la valeur ajoutée produite entre le premier jour suivant la fin de la période retenue pour le calcul de la CVAE de l’année précédente et le 31 décembre de l’année d’imposition. Le chiffre d’affaires devra le cas échéant être annualisé pour correspondre à une année pleine. Pour ce cas de figure, rapprochez vous de votre expert comptable si vous êtes concernés par la CVAE.
Comment est calculée la CVAE si je clôture plusieurs exercices au cours d’une même année ? La CVAE est établie à partir du chiffre d’affaires réalisé et de la valeur ajoutée produite au cours des exercices clos, quelles que soient leurs durées respectives. Il conviendra également de corriger le chiffre d’affaires. Pour ce cas de figure, rapprochez vous de votre expert comptable si vous êtes concernés par la CVAE.
Déclaratifs sociaux
Bordereau Récapitulatif des Cotisations (BRC)
Dans le cadre du paiement d’un intervenant par chèque, doit-on attendre que le chèque soit encaissé pour déclarer les cotisations sociales dans un BRC ?La date d’exigibilité des cotisations sociales est la date de l’émission du BV et non la date de paiement.
Comment régulariser une erreur sur un BRC ?Dans le cas d’une erreur d’effectif, il n’y aura rien à faire. Cette erreur est peu problématique. Le seul effectif ayant un réel impact est celui présent sur le Tableau Récapitulatif.Dans le cas d’une erreur du montant payé à l’Urssaf (erreur sur un taux, un montant déclaré), cette dernière sera régularisée lors du Tableau Récapitulatif prévu à cet effet.
Peut-on déclarer les cotisations sociales via le Chèque Emploi Associatif ?Si vous êtes au Chèque Emploi Associatif, il va falloir le quitter pour ouvrir un compte Urssaf. Un tutoriel est mis à votre disposition pour réaliser ce changement. En cas de difficulté, contactez le pôle Conseil via Kiwi : contacter la CNJE.
Que faire en cas de réception d’un avis de contrôle Urssaf ?Contactez le pôle Conseil via Kiwi : contacter la CNJE qui vous accompagnera dans la préparation et réalisation du contrôle. 
Est-il possible demander une remise sur des pénalités ou majorations reçues de la part de l’Urssaf ?Il faut en premier lieu identifier le motif des pénalités/majorations. Vous pourrez ensuite faire une demande de remise gracieuse des pénalités par recommandé avec accusé de réception à votre centre Urssaf. Celle-ci doit rester exceptionnelle et uniquement si la Junior peut prouver qu’elle est de bonne foi.
Tableau Récapitulatif (TR)
Comment déclarer le TR en cas de changement de taux durant l’année ?Si jamais un taux change durant l’année, il faudra séparer votre TR : la partie A en deux parties. La première du premier janvier jusqu’à la date de modification du taux, et l’autre partie de la date de changement du taux au 31 décembre.
Comment régulariser une erreur sur un TR ?Il va falloir réaliser une déclaration manuscrite via le modèle suivant en reprenant le tutoriel .Il faudra envoyer la déclaration corrective scannée sur l’espace de messagerie de votre compte URSSAF en leur indiquant qu’il s’agit d’une régularisation du TR de l’année xxxx. Si vous rencontrez un problème, contactez le pôle Conseil via Kiwi : contacter la CNJE.
A quoi correspond et comment calculer l’effectif global ?L’effectif global correspond au nombre de Récapitulatifs de Mission (RM) en cours au 31/12 de l’année de déclaration. Pour le calculer, il est préférable d’avoir un tableau de suivi des RM qui servira aussi pour le taux d’ouverture.
Quel SMIC horaire brut et quels taux doit-on utiliser pour le TR ?Il faut prendre les taux et le SMIC du premier janvier de l’année sur laquelle porte la déclaration : l’année civile écoulée.
Est-il possible demander une remise  sur des pénalités ou majorations reçues de la part de l’Urssaf ?Il faut en premier lieu identifier le motif des pénalités/majorations. Vous pourrez ensuite faire une demande de remise gracieuse des pénalités par recommandé avec accusé de réception à votre centre Urssaf. Celle-ci doit rester exceptionnelle et uniquement si la Junior peut prouver qu’elle est de bonne foi.
Déclaration Annuelle des Données Sociales (DADS)
Comment régulariser une erreur sur la DADS ?1. Dans le cas d’un oubli d’un étudiant/honoraire mais pas d’une erreur de saisie, il faudra réaliser une DADS complémentaire en ajoutant les étudiants/honoraires oubliés.2. Pour rectifier n’importe quelles données de la déclaration, sauf la correction du numéro de sécurité sociale, il faudra réaliser une DADS annule et remplace.3. Si votre déclaration n’est plus accessible, il faudra contacter la CARSAT.
Que faire si je n’ai pas accès au compte-rendu de la déclaration ?Il faut contacter le CTDS (Centre de Transmission des Données Sociales) qui correspond à la CARSAT pour récupérer le compte-rendu.


					Updated on 8 septembre 2024				


Besoin d’aide ?Vous ne trouvez pas la réponse que vous cherchez ? Ne vous inquiétez pas, nous sommes là pour vous aider !Envoyer un ticket

